여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간, 찹쌀떡 수학! 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
갑자기 말을 하고 있는데, 내 귀가 먹먹해지면서 바깥 소리가 잠시 안 들렸어요. 침을 한 번 삼키면, 넘어가면 괜찮다고 해 가지고 잠시 인사하다가 귀를 잠시 뚫고 시작했습니다.
오늘은 여러분, 극한값. 이거 발음 잘 안 되는 거 알아요? 극한값의 계산입니다. 그래서 여러분, 계산하는 방법도 제대로 알고 있어야 되고요.
이걸 너무 기계적으로 풀이만 하다 보면 대체 왜 이 내용이 나오는지 이해가 안 가게 되거든요. 우리 그런 거까지 다 이해하면서 차근차근 진행할 거고요.
오늘도 쌀떡이가 지난 시간에 뭘 공부했는지 딱 알려주고 오겠다고 합니다. 쌀떡이 불러볼까요?
좌=우면 극한값 존재. 그렇죠? 쌀떡이는 딱 기본 포인트를 잘 잡아요. 그렇죠? 지난 시간에 했었습니다. 극한값이 존재하는 경우에 대한 이야기를 하면서 이렇게 이야기를 했었어요. 그렇죠?
좌극한과 우극한이 같으면, 그런 이야기. 그러면 극한값이 존재한다는 이야기. 물론 ∞로 갈 때는 한 방향에 대한 것만 보지만, 일반적으로 x가 a로 다가갈 때에 대해서는
왼쪽, 오른쪽이 합의가 되어야 한다. 이런 이야기를 했었습니다. 그렇죠? 오늘은 이 노래와 함께 시작을 할게요. 마음이 말랑말랑해지는 시간입니다.
오늘 열 받게 한 김부장도 모두 잊기를, 눈 뜨면 잊기를. 이건 여러분은 공감이 안 되나요? 엄청 공감되는 이야기인데.
너무 과하게 본 인터넷도 드라마 다시 보기도 절제하기를, 한 회만 보기를. 그렇죠? 우리 이런 바람을 꼭 얘기하잖아.
내일 아침은 꼭 화사하길, 오늘 같지 않길, 상쾌한 잠에서 깨길. 잘 때 하는 기도. 이렇게 가사가 공감도 되고 조금 웃기기도 하고.
잘 때 여러분은 무슨 생각을 해요? 잘 때 보통 요즘은 휴대폰을 많이 하고 있죠. 그러다 보면 1시간, 2시간이 잘 지나갑니다.
그거 말고 이런 생각들. 내일 어떻기를 바라는 거. 진짜 왜, 여러분 그거 알아요? 유치원 시절, 5살, 6살, 7살 때는 다음 날 소풍이 있으면 ‘내일 제발 비 안 오게 해 주세요.’
그리고 아침에 일어나서 비가 안 올 때의 행복한 기분, 이런 걸 느낀 적이 있었거든요. 우리는 요즘 아침에 또 일어나면 ‘해가 또 밝았네.’ 이러잖아요.
그거 말고 조금은 더 산뜻해지기를, 내가 내일 아침에는 조금 더 기분 좋게 일어나기를. 이런 생각을 해 보면, 그게 아침까지 약간 연결이 되는 것도 있는 것 같아요.
왜, 좋은 꿈꾸고 나면서 일어나면서 기분 좋게 깰 때가 있고, 나쁜 꿈을 꾸면 뭔가 기분 나쁘게 연결되는 느낌을 느낄 때가 있는 것처럼
좋은 꿈을 꾸기 위해, 좋은 아침을 맞이하기 위해서 자기 전에 그런 생각들을 해 보는 거지, 기분 좋은 생각. 알았죠?
시작해 보도록 하겠습니다. 오늘은 이런 내용이에요. 그렇죠? 극한값을 구하도록 해 볼게요. 구하기 위해서는 이런 문제들이 출제가 됩니다.
빈도로 따지자면 얘네 둘이 압도적으로 높아요. 압도적으로 높고요. 이 둘은 상대적으로는 굉장히 적게 나오는 편이죠. 특히나 내신 파트 말고 수능으로 봤을 때는
얘네들은 단독으로 극한값을 계산하는 문제도 출제가 되지만 여기, 저기 섞여 들어가는 것도 있어서 그래요. 일단 극한값을 직접 구하는 내용입니다.
0분의0꼴이라는 말부터 생각을 해 볼게요. 여기에 써야지. lim x가 a로 다가가는 경우에 대해서 이야기를 해 볼까요?
x가 a로 다가가는데, 그런데 분모가 0으로 가요. g(x), f(x) 이렇게 쓸게요. 그런데 분모가 0으로 다가가는 거지.
그런데 극한값이 존재한대요. α, 이걸 구하시오예요. 이건 상수니까 분명히 극한값이 존재하는 거예요. 여러분이 미리 알고 있어야 되는 것.
0분의 숫자, 3. 이거 어디로 와요? 이거는 ∞로 가거나 -∞로 가거나, 부호는 몰라요. 제가 이렇게 표시할게요. 왜냐하면 3의 부호는 플러스가 맞는데,
0의 부호는, 0은 ‘선생님, 0은 부호가 없잖아요.’ 그런데 여기에서 0으로 다가간다의 0. 이거는 진짜 0이에요, 아니면 진짜 0은 아니야?
진짜 0은 아니야. 0으로 다가가고 있어요. 그렇죠? 그래서 0보다 큰 플러스 값을 가지는 0.00000001 이런 경우는 플러스, 플러스여서 플러스 부호의 ∞를 결정해야 될 거고
-0.00000001 이렇게 다가온다면 어때요? 그렇지, 그때는 마이너스, 플러스니까 마이너스 부호를 결정하겠지. 그래서 제가 일반적으로 이렇게 써놓거든요.
그래서 0분의 상수 형태. 0분의 상수 형태는 이렇게 간다는 생각을 알고 있어야 됩니다. 그렇다면 분모가 0으로 가고 있어. 그러면 분자도 당연히 어디로 가야 돼요?
0으로 가야 됩니다. 이거 그대로 가지고, 그래서 0분의0꼴이라는 게 탄생하는 건데. 0분의0꼴을 계산하는 방법은, 문제가 되는 건 분자가 0으로 가는 거? 그건 괜찮아요. 그렇죠?
분자가 0으로 갈 때도 있잖아, 우리가 문제를 풀 때. 하지만 분모가 0이면 돼요, 안 돼요? 분모가 0이면 안 돼. 즉 분모가 0이 되는 친구들을 없애야 됩니다.
분모가 0으로 가게 만드는 그 부분을 없애야 됩니다. 맞아? 어떻게 없애게요? 그래서 우리가 분자를 인수분해하고요. 약분을 하는 거예요. 이유를 알아야 돼.
원인은 분모가 0으로 가는 그 부분이 싫어. 그래서 그 친구를 없애는 겁니다. 그래서 우리는 보통 인수분해를 해요, 분자를.
분자를 인수분해 해서 약분을 시켜요. 어느 부분을? 분모가 0이 되게 하는 부분을 없애요. 또는 이런 게 있어, 루트가 나오는 꼴.
제곱근이 있는 형태일 때는요, 합차 공식을 이용한 유리화를 시키기도 합니다. 왜냐하면 목표는 뭐야? 목표는 약분인데요. 루트가 있으면 약분이 안 보인단 말이야.
그래서 일단 ‘그래. 그러면 유리화를 시켜 가지고 뭔가 어떤 형태인지 살펴볼까?’하는 거예요. 유리화가 한 걸음, 중간 과정을 만드는 거고 그다음 다시 어디로 가요?
약분할 수 있게 만들어 주는 거지. 목표는 분모가 0으로 가는 친구를 없애는 겁니다. 이유는 0분의0꼴이야. 분모가 0인 게 지금 문제잖아.
그래서 그 부분을 없애주는 겁니다. 예를 들어서 아까 x가 a로 다가간다. 그랬을 때 g(x) 안에 x-a 파트로 인수로 들어 있다면 x-a가 0으로 가는 그 부분이잖아, a 대입했을 때.
그런 아이들을 약분해 나가는 겁니다. 이유를 알고 해야 돼요. 외우는 거 아니에요. 그렇죠? ∞분의∞ 꼴이 있어요. 빨간색으로 통일을 시켜볼까? ∞분의∞꼴은요,
이거는 진짜 쉽게 갈게요. 여러분, 다른 거 다 생각하지 마요. 지금까지 배워왔던 것도 다 상관없어요. 뭐만 알면 되느냐.
최고차항만 생각하세요. 이게 아주 재미있어. 최고차항만 생각한다라고 보세요. 무슨 이야기냐면요, 제가 예를 들어서 설명할게요.
lim x가 ∞로 갈 때, 이래야지 ∞분의∞ 꼴이 쉽게 되니까. 2x²+3x분의5x²-3x+2예요.
그러면 원래 원칙은 뭐냐면, 위아래를 x²으로 나눠볼까? 이렇게 해요. 그래서 x²으로 나눠서, 나 안 쓸 거야. 들어봐요. x²으로 나누면 얘가 2고 플러스, x분의3이지.
x분의3인데, x가 ∞로 가니까 얘는 어디로 가느냐면 ∞분의3 형태가 됩니다. 얘는 어디로 가는 거야? 0으로 가면서 사라지게 돼요. 그렇지, 그렇지?
어차피 얘네, 얘네가 다 사라지게 돼요, 같은 원리로. 그래서 어차피 사라질 거, 미리 없애고 시작하는 거야. 어차피 ∞로 가긴 하는데, ∞² 형태가 들어가잖아요. 얘가 영향력이 제일 크죠, 분모에서.
분모에 영향력이 제일 큰 얘만 남기고요, 무시. 여기도 분자에 영향력이 제일 큰 이 친구를 남기고 무시해 버리는 거예요. 어차피 0으로 갈 거거든. 그래서 미리 없앤 거야. 그러면 어떻게 돼?
x², x² 약분하면서 얘 어디로 가요? 2분의5로 갑니다. 다른 거 다 생각하지 말고요. ∞분의∞ 꼴은 최고차항만 생각하면 됩니다.
점찍었어. 미안해. 최고차항만 생각하면 됩니다. 그래서 반대로 생각하면, ∞분의∞ 꼴이 나왔을 때 우리는 최고차항에 대한 정보를 알 수 있기도 합니다.
그래서 ∞분의∞ 꼴은 최고차항만 생각하면 되고 최고차항에 대한 정보를 주는 거야. 그것만 알고 있으면 어려울 거 하나도 없어요. 알겠지?
그래서 이렇게 2가지가 가장 큰 부분을 차지하는 거고요. ∞-∞는요, 그냥 빠르게 해 볼게요. 이거는 한 번만 보면 되거든.
∞-∞는 보통 √와 함께 등장합니다. 일단 나는 어렸을 때 되게 신기했는데. ∞-∞는 0이 아니에요. 그렇지, 왜?
∞는 숫자가 아니거든. ∞는 커지고 있는 상태예요. 한없이 커지는 상태예요. 백만, 천만, 억. 더 넘어서 한참 계속 커져. 내가 어떤 수를 얘기해도 더 커지고 있는 계속 그 상태이기 때문에
이 ∞와 이 ∞가 같은지 다른지, 얘가 큰지 얘가 큰지 전혀 알 수가 없어요. 그래서 얘는 정할 수가 없는 상태가 되다 보니까,
이걸 없애야 되겠다는 생각을 한 거지. 그래서 보통 √가 등장하기 때문에 이거는 유리화를 시킨다고 보시면 되겠습니다.
유리화를 시키면 얘가 ∞분의∞ 꼴로 바뀌어요, 이런 문제들은. 그걸 기억하세요. 결국은 2개를 묶어서 갈게요. 전혀 관계가 없었던 것 같지만,
제곱근이 나올 때는 유리화가 무조건 등장을 한 번씩 합니다. 이유가 분명히 있어요. 연결성을 보세요. 얘는 왜 필요했다고?
약분이 목표예요. 분모가 0으로 가는 걸 없애기 위해서, 그래서 √가 일단 보이기에 유리화를 해 본 겁니다, 중간 과정으로.
마찬가지예요. √가 보이는데, ∞에서 ∞를 빼는 건 내가 결정할 수가 없어. 그럴 때 어떻게 한다고? 일단 유리화를 시켜 가지고 상태를 보자고, 그 흐름을 보자고.
못 정할 때의 제곱근이 등장하면 유리화를 시켜서 모양새를 보자는 거예요. 이유 없이 무조건 유리화하는 거 아닙니다. 알았죠? 그것만 잘 알고 있어도 여러분, 실수하지 않고요.
사실 0×∞는 거의 안 나와요. 내신형에만 등장을 하니까 잠깐만 봐요. 0은 진짜 0 아니야. 진짜 0 아님.
이걸 꼭 써놓으세요. 0이랑 100만을 곱하면 0이지. 0이랑 3억을 곱해도 0이지. 그 이상의 단위는 잘 몰라. 그렇잖아, 그렇지?
엄청 큰 숫자랑 0을 곱해도 0이에요. 하지만 얘는 진짜 0이 아니고 0으로 다가가고 있는 중이고요. 얘도 상수가 아니고 계속 커지는 상태를 나타내는 거예요.
그러다 보니까 0×∞ 형태도 똑같이 정할 수 없는 상태예요. 둘 다 정할 수 없는 상태야. 그래서 얘도 통분하고 식 정리를 먼저 하세요.
그래서 사실 이 식 정리를 하는 이유랑 여기에서 유리화를 하는 이유는 둘 다 정할 수 없기 때문이야. 내가 문제를 풀어갈 수 없기 때문에 일단 그런 정리부터 해 보자고 가고 있는 겁니다.
흐름을 생각하시고요. 얘네 알고 나면 사실은 끝났어요. 미정계수 결정이라는 게 나오는데요. 이거 되게 간단해요. 여기에서 이미 다 썼어. 이게 미정계수 결정이야.
잘 봐요. 분모가 0으로 가고 있어요. 그런데 극한값을 갖는데, 그러면 무조건 분자는 어디로 가야 된다고? 0으로 가야 된다고. 끝. 오케이?
분모가 0으로 가고 있어? 그러면 분자 너도 0으로 가야 되는구나, 끝. 그것만 기억하면 돼요. 0분의0 꼴이구나. 그러면 0분의0 꼴은 우리가 어떻게 해 왔지?
여기 다 있잖아요. 그렇죠? 0분의0 꼴은 분모가 0으로 가는 거 없애기 위해서 노력을 해야 되는 거고요. 그래서 얘가 0으로 간다고 계산해 가지고 a, b 미정계수가 있으면 그들에 대한 정리를 하고
다시 정신을 딱 차려서, 목표는 분모가 0으로 가는 걸 없애야 하니까 얘네를 약분할 준비를 하러 가면 됩니다. 외우지 마세요. 외우지 마.
0분의0 꼴의 문제는 뭐라고? 분모가 0으로 가는 그 친구 없애기, 그거 하나만 제대로 기억하면 돼요. 알았죠? 함수의 극한의 대소 관계, 이거는 잠깐만 볼 건데요.
샌드위치 정리라고 하고, 시험에 출제는 많이 안 됩니다. 이유는 너무 쉬워서. 너무 쉬워. 너무 너무 쉬워. 봐봐요. 여기에서 여러분은 이거 하나만 제대로 알면 돼요.
문제로 출제되는 건 이 내용인데요. f(x)가 있어. 그런데 f(x)가 g(x)랑 h(x) 사이에 끼어 있어. 끼어 있어요.
그런데 여기서 얘네한테 lim를 줬어. x가 ∞로 간다는 게 됐건 어쨌건 뭔가에 lim를 줬어요. 보통 문제에 이게 많이 나오거든요.
그랬더니 g(x)가 3으로 다가갔어. 그런데 h(x)도 3으로 다가간 거야. 그러면 자연스럽게 f(x)는 극한값이 어디로 가야 돼요?
3으로 가야 됩니다. 왜? 끼어 있잖아요. 샌드위치 정리. ‘선생님, 여기 등호가 없잖아요. 그러면 3보다 크고 3보다 작은 수니까 f(x)의 극한값은 없는 거 아닌가요?'
여기에서 하나 아셔야 하는 게 g(x), f(x), h(x)에 등호가 붙지 않은 이런 크기순으로 되어 있다 하더라도 lim가 붙는 순간, 여기에 등호가 붙어요.
예를 들면 이런 거야. g(x)랑 f(x)랑 잠깐 생각해 봐. 2+x분의1이고, f(x)는 2+x분의2야. x에 어떤 값을 넣어도 어때요?
무조건 f(x)가 크죠. 그런데 둘 다 어디로 다가가? x가 ∞로 가면 둘 다 극한값은 2를 가져요. 같을 수 있어요. 알겠어?
극한값은 같을 수도 있어. 비록 g(x)보다 f(x)가 항상 크더라도. 그래서 여기에 등호가 왜 생기는지에 대한 예시로 여러분이 이런 걸 그냥 한번 쓱 생각만 해 주면 됩니다.
‘선생님, 복잡해요.’ 가운데에 끼어 있는 아이는 양쪽의 극한값을 보고 그냥 결정하면 돼요. 괜찮죠, 괜찮죠? 그렇죠? 그렇게만 생각해 주시면 되겠습니다.
문제는요, 오히려 쉬워요. 그리고 내용도 극한값, 그러니까 그런 것 같아. 개념을 배울 때는 미정계수 결정은 엄청 대단한 걸 공부하는 것처럼 느껴지거든요.
그런데 실제로는 여러분이 극한값을 구하는 계산 내용이나 그런 걸 제대로 이해만 하면, ②번 내용은 너무 당연한 거야. 알았죠?
그래서 당연하게 우리는 문제를 풀어볼 건데요. 그 전에 아시죠? 오늘도 함께 합니다. 오늘 내가 쌀떡이를 약간 혹사시키고 있어서 얘의 표정이 이런 것이었나?
이게 약간 파이팅이 아니라, ‘또 때렸어!’ 이러는 거. 자꾸 빨간색으로 점도 만들었어. 어떻게 하지? 집에 가서 깨끗이 빨아주도록 할게요, 오늘요.
어쨌든 쌀떡이가 부르는 시간입니다. 쌀떡이 시간, 잠깐. 내 어깨 위의 찹쌀떡 시간 잠깐 하고 올까요? 오늘은 무슨 이야기일까요?
힘들다 털어놔 보기. 아주 간단하지만, 그런데 이 이야기와 저 아이의 신난 표정은 오늘 약간 밸런스가 안 맞는 것 같은데. 그렇지?
약간 울고 있다고 해 주겠어요? 힘들다 털어놔 보기입니다. 이거는 뭐냐면요, 생각보다 우리가 ‘괜찮아. 괜찮아.’ 이런 말들을 많이 하고 지내잖아요.
그런데 안 괜찮은데 괜찮다고 자꾸 생각하다 보면 어느 날 갑자기 팍! 터질 때가 있더라고요. 나도 고3 때 ‘괜찮은데? 괜찮은데? 괜찮은데?’ 하고 있는데
성적에 대한 부담이라든지 압박이라든지 이런 걸 엄청 많이 느꼈던 때가 있었어요, 시기가. 괜찮아, 괜찮아, 괜찮아 하다가 약간, 약간 정신적인 문제로 온 때가 있었거든요.
진짜 심하게, 막 환청이 들리는 것 같은 거야. 그러니까 시험을 너무 잘 보고 싶어서 시험 때마다 이상한 소리가 들리는 것 같은 거예요.
멀쩡해요. 멀쩡한데 그냥 그런 시기가 있었다는 거지. 여러분도 아마 그런 적이 있을 수도 있어. 너무 잘 보고 싶으니까, 집중이 안 되고 막 왕왕왕왕 하는 소리가 들리는 것 같고 이랬었어.
그런데 그때쯤에 저는 아빠랑 되게 이야기를 많이 하는 편인데, 저희 아빠가 정말 빵빵해진 저의 감정 주머니를 바늘로 콕 찌른 거야. 팍! 터진 거지, 그게.
그러면서 정말 엉엉 울면서 나 너무 시험도 잘 보고 싶고 잘하고 싶은데, 내 마음 같지 않고 내가 공부 열심히 하려고 해도 잘 안 되고. 막 이런 것들을 정말 쏟아낸 적이 있었어요.
그러니까 나한테 누가 시험을 잘 봐야 된다든가 이런 압박을 주는 사람들은 하나도 없었거든. 사실 오히려 저희 부모님은 ‘공부, 너 잘하고 싶으면 잘하고 아니면, 하기 싫으면 하지 마.’
이런 스타일인데도 내가 오히려 그러니까 더 막 잘해야 돼, 잘해야 돼. 이런 생각을 했나? 아무튼 막 그랬었어. 그래서 그때 막 울었는데,
그런데 진짜 그렇게 한 번 힘든 것들을 뱉어보고 나니까 의외로 별거 아닌 것들로 내가, 그러니까 내가 뱉은 걸 내 귀로 들으니까 너무 하찮은 일로 힘들어하던 때도 있었고요.
그리고 뱉어보니까 이걸로, 특별한 해결책이 없는 일로 내가 왜 힘들어 했지? 이런 것도 있고요. 그리고 뱉어내다 보니까 ‘에라!’ 이런 생각이 들기도 하더라고요.
뭐가 됐건 간에 여러분이 힘들어하고 있는 것이 있다면 조금 털어놔 보세요, 여러분의 가까운 사람들에게. 그렇게 말을 하다 보면 ‘생각보다 별거 아니네?’라고 느낄 때가 있을 수 있을 거고
아니면 털어놨기 때문에 그 무거웠던 게 좀 가벼워질 때도 있을 거거든요. 계속 쌓아놓기만 하면 나중에 복어처럼 빵빵해지다가 빵! 터지는 일이 생겨요.
날 정해서 한 번씩, 한 번씩 그렇게 이야기하고, 제가 이야기했죠? 울어도 보라고. 그래야지 감정을 조금씩 씻어낼 수 있답니다. 알았죠?
오늘도 문제로 나아가 봅니다. 이건 우리한테 눈물을 주는 문제는 아니니까, 얘들아. 편안한 마음과 자신감 장착으로 가도록 해요.
필수 유형 문제고요. 48쪽에 있는 문제고요. 실제 수능 문제입니다. 하지만 2점짜리긴 해요. 뭐 쉬운 건 쉬운 거니까. 쉬운데 어렵다고 말할 수는 없지.
2점짜리입니다. 여러분, 딱 보자마자 어떻게 해요? 약분해요. 그리고 대입한다. 정답은 얼마야? 그래서 4+5=9.
이걸 조금 분석하자는 거지. 답은 9예요. 너무나 쉽지? 그런데 이걸 조금만 분석하자. 우리가 지금 뭐하고 있는 거였냐면, 여기서는. 그렇지. 왜 약분했어요?
‘똑같은 게 있으니까요.’ 아니. x+2가 0이 아니므로.
이 말도 생각하세요. 무슨 이야기야? x가 -2가 아니므로. x는 -2로 다가가고 있다는 말은, 다시 말하면 다가가고 있기 때문에 얘는 x가 -2가 정확히 되는 건 아니라는 뜻이에요.
재미있죠. 그렇죠? 그래서 약분이 가능했던 것이고요. 0분의0꼴이잖아요. 결국 여러분, 안 집어넣어 봤죠? -2, -2 들어가면서 0분의0꼴이에요.
0분의0꼴은 어떻게 하라고 했다고? 분모가 0이 되는 아이를 없애는 게 목표였어. 누구? x+2를 없애는 게 목표였어. 누가 봐도 지워내야 되겠죠, 그러니까.
그리고 난 다음에는요? 그리고 난 다음에는 내 마음대로 대입하면 됩니다. 즉 분모가 0으로 가는 친구 없애고,
없애면 이제 힘들었던 것이 싹 내려가면서 대입해서 풀어내면 됩니다. 아무 문제가 없으니까. 알았죠? 그래서 이 흐름을 알고 계시면 난이도가 올라가도 쉬워질 수 있거든요.
볼래요, 여러분? 완전히 진짜 똑같아요. 물론 약간의 조미료가 들어가긴 했지만, 그렇지? 똑같은 내용입니다. 보세요. 49쪽에 있는 수능 문제입니다, 여러분.
수능 4점짜리니까 만만한 문제일리는 없는데, 아까 봤던 게 있으니까 별거 아니라는 걸 알죠. 그렇죠? 보세요.
상수항과 계수가 모두 정수인 f(x), g(x) 다항함수가 있습니다. 그때 f(2)의 최댓값을 물어보고 있어요. 왜 하필 f(2)일까?
일단 모르겠고, (가)랑 (나)에서 내가 알 수 있는 정보가 있으면 찾아가 보도록 할 거예요. 여기 보니까 ∞분의∞ 꼴이야. 그렇죠?
x³이 분모에 있다는 거지 그러면 f(x)g(x)는 확실하게 우리가 알 수 있는 건 2x³ 어쩌고저쩌고예요. 뒤에는 몰라. 어차피 다항함수니까. 그렇지?
둘이 곱한 것의 최고차항의 계수는 2이고 최고차항이 삼차라는 것만 내가 딱 알 수 있는 거예요. 맞아요? 그다음에 (나)에서 알 수 있는 건?
분모가 0으로 가는 아이가 있으면 약분해야 되잖아. 그렇다는 건 f(x)g(x)가 이번에는 무엇을 갖고 있다는 거냐면,
인수 중 x²이 존재한다는 거야. 인수분해 해서 예쁘게 쓰면 x²을 인수로 갖고 있다는 거지. 됐어? 그다음에는요?
그리고 생각하니까, 최고차항의 계수는 2여야 되고 삼차식이어야 되는데, 이차까지는 알려줬어. 그러면 나머지 2 하나 필요하고 일차식은 이렇게 쓸까요?
그러면 (가), (나) 두 조건을 다 만족시키는 거 맞아요? 그렇죠, 그렇죠. 이렇게 갑니다. 신기하죠. 그렇죠? 이런 식으로 여러분이 식을 찾아내는 거예요.
∞분의∞ 꼴은 최고차항에 대한 정보를 주는 거고, 0분의0꼴은 갖고 있는 인수에 대한 정보를 주는 겁니다.
이런 걸 알고 있어야지, 계속 문제가 바뀌어 나가도 여러분이 충분히 풀어낼 수 있는 거예요. 그러면 여기에서 정리. 어디로 가야 돼? 어디로 가야 돼?
그렇죠, 사용하지 않은 친구가 있으면 그거부터 살펴보세요. 원래 0분의0꼴은 어떻게 했지? 분모가 0으로 가는 걸 약분했지. 그다음 뭐했어요?
약분하고 남은 식에다가 0 대입하고, 그러면 2k가 되는데 그것이 극한값이니까 -4를 갖는 거야. k는 얼마지? -2야, 이렇게. 여기까지 왔어. 됐어요?
여기에서 갑시다. 2를 대입했어요. f는 2를 대입한 f(2)의 최댓값을 구하는 건데, 나는 f(x)와 g(x)의 곱만 알고 있어.
그러면 여기에서 잘 뜯어 가서, 그래서 잘 뜯어 가서 f(2)값이 최댓값이 되도록 만들어만 주면 됩니다. x-2를 데리고 가는 건, 인수로 데리고 가는 건 이득이야, 손해야?
손해지. 이거 데리고 가는 순간, 여기에 2 대입하면 0으로 가겠죠. 그런데 얘는 안 데리고 가고 나머지만 다 데리고 가주면, 이만큼을 f(x)가 가져가면 그때 2 대입하면 얼마예요?
4×2=8, 최댓값은 8이 되겠죠. 얘는 누구한테 줘? g(x)한테 줘 버리면 되지. 됐어요? 어차피 인수분해를 했으니까 나눠 가지면 되는데,
f(x)가 많이 가져가서 2 대입해서 최선을 다해서 높게 값을 가질 수 있도록만 가져가 주면 되는 거잖아. 그래서 이렇게 가져간다. 이건 크게 어려운 건 아니지만,
그냥 수능 스타일의 분석도 들어가 있는 거죠. 그렇게 풀어주는 겁니다. 내용은 별거 없어요. 내용은 기본적인 내용인데, 이런 분석들을 여러분이 할 수 있는지를 보는 거니까요.
대표적인 극한값 계산 문제니까 잘 알아두시면 되겠습니다. 13번에 있는 문제는 잠시 쉬어가는 코너입니다. 여러분, 앞쪽에 눈 잘 보이는 거죠? 왼쪽 눈도 잘 보이고 있죠?
그러면 이 값을 구해 보겠습니다. 시력 검사야. 봐요. x가 0보다는 크다고 했습니다. 이유는 모르지만 일단 킵. 이것에 대하여 이렇게 줬어요.
f(x)에 x²을 곱한 형태가 이렇게 양쪽에 끼어 있대. 모르겠고, 우리가 구하고자 하는 건 뭐예요? 얘입니다, 얘.
그러면 이 형태를 만들어 줘야지. 그렇죠? 어떻게? 일단 이 x²을 없애고 얘를 곱하면 되는 거잖아요. 그렇죠? 그러니까 가운데 항에 뭘 곱하고 싶냐면, x²분의2x⁴+5를 곱하면
그러면 x²은 사라지면서 이 물결친 형태가 될 거예요. 맞아? 오케이. 그래서 각각한테 다 그걸 곱해 줄게요. 부등호 방향이 바뀌어, 안 바뀌어?
안 바뀌어. 어차피 x가 0보다 크니까, 양수, 양수니까 당연히 안 바뀌지. 그래서 x²분의2x⁴+5, 그리고 x²+1분의5.
왼쪽은 똑같이 쓰면 x²(x²+10)분의2x⁴+5에다가 5를 곱한 형태, 이렇게 되겠죠. 그렇죠? 조금 더 같이 붙어서 썼어요, 왼쪽은. 칸이 좀 좁아서. 됐어?
이 상태에서 어디로 가느냐면, x가 ∞로 가는 걸 원한대요. 딱 봐도 ∞분의∞ 꼴이죠. ∞분의∞ 꼴은 최고차항만 보면 돼.
사실상 여기 x⁴, 그렇죠? 분모에서 x⁴만 보면 되고, 분자에서는 5 곱해서 10x⁴ 어쩌고저쩌고입니다. 딱 봐도 어때요? 얘가 10으로 가요. 당연히 얘도 어디로 가겠어?
10으로 가겠죠. 아니, 얘 말이야, 얘. 그렇죠? 왜? 최고차항만 보는 거야. x⁴만 보면 되고요. 10x⁴만 보면 됩니다. 뒤에 붙어있는 건 상관없다니까?
양쪽이 10으로 갑니다. 정답은 10, 끝. 답은 10이 되는 거예요. 이보다 더 어렵게 나올 방법은 없어요. 이게 최선을 다해 어려워진 형태입니다. 알겠어?
그래서 샌드위치 정리는 보통 나온다면 이거보다 더 쉽게 나올 만큼 굉장히 간단하게 나오거든요. 포인트는 주어진 식에서 구하고자 하는 식으로 어떻게 바뀌는지만 체크할 수 있으면
누구나 풀 수 있어요. 그리고 ∞분의∞ 꼴은 뭐라고? 최고차항만 고려하면 됩니다. 괜찮죠? 그렇죠? 아쉬우니까 하나 더 할까요? 15번 봐봐요.
계산하는 문제입니다. 이게 바로 그 유명한 미정계수를 결정하는 문제인데요. 세상 쉬우니까 한번 하고 가려고. 그렇지? 봐요.
여기에서 모르지만, 아주 간단하게 딱 나와 있습니다. 분모가 어디로 가요? 0으로 가네. 그러면 분자도 어디로 가야 돼? 0으로 가야 돼.
그러니까 모르겠지만 일단 대입하면 27, 여기는 9a. 그다음에 9, 이게 얼마여야 돼? 0이어야 되는 거지. a값을 바로 구할 수가 있네. 그렇죠? a값은 얼마가 될까요?
-2가 되겠네요. 그렇죠? 암산 잘하죠? a=-2가 됐습니다. 목표는요, 0분의0 꼴은 목표가 뭐라고? 분모가 0으로 가는 그 친구를 없애야 돼.
x-3 없애야 돼. 그러면 분자도 인수분해를 해 볼까요? 여기다가 -2를 대입하는 순간, a로 묶어내면 (x²-2x-3)이고요.
한 번 더 인수분해를 하면, 식은 한꺼번에 쓸게요. lim x가 3으로 갈 때 (x-3)(x+b)분의, 이거 인수분해 한 것.
x(x-3)(x+1). 되게 좋죠? 어차피 x-3을 인수로 갖고 있다는 걸 미리 알고 시작하는 인수분해야. 되게 좋죠? 완전 좋은 힌트잖아. 그러면 정리.
지워. 그다음에 분모가 0으로 가는 걸 지운 순간, 우리는 자유예요. 대입하시면 됩니다. 대입해 볼까요? 3 대입하시면 3×4=12, 그렇죠?
3 대입하면 3+b. 그 극한값이 얼마래? 문제에서 12라고 알려줬으니, 얘가 얼마여야 돼요? 1이어야 되겠죠. b는 얼마가 돼요? -2면 되겠네요.
그래서 이 둘을 더하라고 했으니까 정답은 얼마? -4, 답은 5. 이렇게 가는 거예요. 미정계수 결정인데도 세상 쉽죠? 별거 아닙니다.
0분의0 꼴은 분모가 0으로 가는 걸 없애야 됩니다. 그것만 생각을 하면 가던 길에서 내가 다소 헷갈려도 다시 잘 돌아올 수 있을 겁니다.
오늘 여기 재미있는 내용을 같이 해 봤으니까, 여러분 진짜 복습 잘하고 오시고요. 오늘도 저랑 인사한 다음에 쌀떡이의 정리. 한 줄 요약, 한마디 요약. 아시죠?
저랑은 다음 시간에 만나도록 할게요. 고생 많았습니다, 여러분. 안녕~